 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (FC)
MLB unedited judgment
[English language version follows French language version]
[La version anglaise vient à la suite de la version française]
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  FC 108)
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> 
Federal Court
Noël, J.
February 1, 2007.
Counsel:
Johanne Doyon, for the applicant;
Ian Demers and Suzanne Trudel, for the respondents.
Solicitors of Record:
Doyon & Associées, Montreal, Quebec, for the applicant;
John H Sims Q.C., Deputy Attorney General of Canada, Ottawa, Ontario, for the respondents.
Summary:
This case is unedited, therefore contains no summary. This case was originally cited as [2007] F.T.R. TBEd. FE.027.
[1]
Le juge Noël
: Il s’agit d’une demande de contrôle judiciaire de la décision refusant la protection au demandeur (M. Sogi), étant donné que celui-ci représente un risque à la sécurité du Canada et que son renvoi ne l’exposerait pas à un risque décrit à l’article 97 de la Loi sur l’immigration et la protection des réfugiés, L.C. 2001 ch. 27 (LIPR), ladite décision ayant été rendue par Citoyenneté et Immigration Canada (CIC), par l’entremise de la déléguée du Ministre de la Citoyenneté et de l’Immigration (Ministre), L.J. Hill (la déléguée), en date du 11 mai 2006. Le fondement juridique de la décision se trouve aux alinéas112(2)a), 113(d)ii) de la LIPR et à l’alinéa 172(2)b) des Règlements sur l’immigration et la protection des réfugiés, DORS (« RIPR »).
[2]
Puisqu’une mesure de renvoi a été exécutée contre le demandeur (« M. Sogi ») le 2 juillet 2006, mesure pour laquelle il y a aussi une demande de contrôle judiciaire (dossier IMM-3175-06), et qu’il a été admis en Inde; la question qui se pose en l’espèce est à savoir si la présente demande est théorique et le cas échant, si elle doit être entendue. Étant donné que la demande préliminaire relative à l’aspect théorique des deux demandes de contrôle judiciaire (IMM-2889-06 et IMM-3175-06) concerne la même trame factuelle et les redressements demandés et les questions de droit en litiges sont essentiellement les mêmes dans les dossiers, les avocats ont traité de la demande préliminaire dans les deux dossiers. Par conséquent, la présente décision concerne les deux dossiers avec les ajustements appropriés. Il est à noter que parfois j’utiliserai le singulier sachant que ceci inclut chacune des demandes de contrôle judiciaire.
I.
Les faits
[3]
M. Sogi arriva au Canada en mai 2001. En août 2002, il fut arrêté et détenu par les autorités canadiennes, la raison étant que le gouvernement Canadien avait des motifs de croire que le demandeur était membre de l’organisme terroriste Babbar Khalsa International (« BKI »).
[4]
En date du 8 octobre 2002, la Commission de l’immigration et du statut de réfugié du Canada (CISR), Section de l’immigration, conclut à l’expulsion du demandeur, au motif qu’il était membre du BKI, une organisation pour laquelle il existe des motifs raisonnables de croire qu’elle s’est livrée, se livre ou se livrera à des actes de terrorisme, au sens des alinéas 34(1)c) et 34(1)f) de la LIPR. Cette décision de la CISR, Section de l’immigration, fut confirmée par la Cour fédérale ( <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (MacKay J.)) et par la Cour d’appel fédérale ( <FRAGMENT_SUPPRESSED> ). Par contre, la demande d’autorisation d’appel de ce dernier jugement a été rejetée par la Cour suprême ( <FRAGMENT_SUPPRESSED> ).
[5]
Étant donné qu’il y avait une mesure de renvoi, M. Sogi a fait une demande de protection auprès du Ministre selon les articles 112 et suivants de la LIPR.
[6]
Le 2 décembre 2003, le délégué du Ministre, G.C. Alldridge, refusa la demande de protection faite en vertu des articles 112 et suivants de la LIPR. Cette décision fut confirmée par un jugement de la Cour fédérale ( <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (Simpson J.)) mais annulée ensuite par la Cour d’appel fédérale, le motif étant que toute la preuve n’avait pas été consultée et par conséquent le dossier fut retourné à un autre délégué du Ministre pour réexamen.
[7]
Le 11 mai 2006, la déléguée du Ministre refusa la demande de protection de M. Sogi. Il s’agit de la décision à l’étude dans le dossier IMM-2889-06.
[8]
Le 23 juin 2006, notre Cour rejeta avec motifs une demande de suspension de l’exécution de la mesure de renvoi faite par  <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (Blais J.)). En date du 30 juin 2006, la Cour d’appel fédérale refusa, par directive d’admettre le dépôt de l’avis d’appel relatif à cette dernière décision.
[9]
À la suite d’une décision de renvoi en date du 11 juin 2006 (cette décision faisant l’objet de la demande de contrôle judiciaire dans le dossier IMM-3175-06), le 2 juillet 2006 le demandeur fut expulsé du Canada en direction de l’Inde, où il fut accepté.
[10]
À titre d’information supplémentaire pour les fins du présent dossier, une décision d’évaluation des risques avant renvoi (ERAR), en date du 26 juin 2003, a conclu que M. Sogi était exposé à des risques de torture ou de persécution en cas de retour en Inde. De même, une deuxième évaluation ERAR, en date du 31 août 2005, concluait de la même façon.
[11]
Bien qu’elle ait cette information devant elle, la déléguée conclut différemment dans sa décision du 11 mai 2006. Pour en arriver à cette conclusion, elle a utilisé la plus récente information sur la situation en Inde et elle a étudié le cas d’individus pouvant s’apparenter à M. Sogi pour conclure que, lors d’un retour dans son pays d’origine, le demandeur ne serait pas exposé à des risques de torture. M. Sogi conteste les conclusions de la déléguée par l’entremise de la présente demande de contrôle judiciaire.
[12]
Étant donné que le dossier de M. Sogi contient de l’information qualifiée de renseignement protégé, la déléguée a eu accès à cette information et M. Sogi en a reçu un sommaire de celle-ci. Dans le cadre du présent contrôle judiciaire, le Ministre, par l’entremise de l’article 87 de la LIPR, demanda de ne pas divulguer l’information protégée. Après étude et audience, la non-divulgation de celle-ci fut accordée par le soussigné.
II.
Les redressements demandés
[13]
Par sa demande de contrôle judiciaire pour le dossier IMM-2889-06, M. Sogi recherche les redressements ci-après :
- casser la décision attaquée et ordonner une nouvelle étude de sa demande de protection par une autre personne autorisée, conformément aux motifs de la Cour et ce, d’une façon compatible avec les motifs de la décision qui sera éventuellement rendue en l’instance;
- rendre un jugement déclaratoire portant sur la validité constitutionnelle des articles 87, 112 et 113 de la LIPR et 167 et 172 des RIPR;
- arrêter les procédures de renvoi contre le demandeur;
- réserver au demandeur tous ses autres recours, conformément aux articles 18, 18.1 et 18.2 de la Loi sur la Cour fédérale, L.R.C. 1985, c. F-7;
[14]
Dans le dossier IMM-3175-06, les redressements sollicités par le demandeur se lisent ainsi :
- décerner une injonction permanente, accompagnée d’un jugement déclaratoire, déclarant que la situation particulière de M. Sogi ne permet pas l’exécution de la mesure de renvoi et ce, à titre de réparation selon l’article 24 de la Charte canadienne des droits et libertés, partie I de la Loi constitutionnelle de 1982, constituant l’annexe B de la Loi de 1982 sur le Canada (R.-U.), 1982, c.11 (Charte);
- réserver à la partie demanderesse tous ses autres recours, conformément aux articles 18, 18.1 et 18.2 de la Loi sur la Cour fédérale;
[15]
Pour les deux dossiers, l’avis de questions constitutionnelles se lit ainsi :
A) Les articles 87, 112 et 113 de la LIPR, ainsi que les articles 167 à 172 du RIPR violent les articles 7, 12 et 15 de la Charte canadienne des droits et libertés en autorisant l’utilisation de critères impertinents sur la dangerosité pour la demande de protection qui contamine et vicie le processus.
B) Les articles 112 et 113 de la LIPR en lien avec l’article 87 de la LIPR violent l’article 7 de la Charte canadienne des droits et libertés et l’article 2 de la Déclaration canadienne des droits en privant le demandeur d’une audience publique, équitable, impartiale, sans preuve secrète (déposée contre lui) pour la détermination de sa demande de protection et devant un tribunal indépendant pour une audience au mérite de vive voix.
C) Les articles 112(3) et 113(d) de la LIPR violent les articles 7 et 12 de la Charte canadienne des droits et libertés et la Convention contre la torture et autres peines ou traitements cruels, inhumains ou dégradants (Convention contre la torture) dont est signataire le Canada en permettant le rejet de la demande de protection, malgré la preuve du risque de torture et en exposant le demandeur à une menace perpétuelle de renvoi vers un pays où il y a un risque probable de torture.
III.
La position respective des parties
[16]
Dès le début de l’audience, l’avocate de M. Sogi demanda de trancher la question préliminaire dans les deux dossiers : La demande de contrôle judiciaire est-elle théorique? Pourquoi s’embarquer dans un débat contradictoire si la demande de contrôle judiciaire est théorique? Les avocats des Ministres étaient d’accord sur cette question. En sus, l’avocate de M. Sogi, tout en constatant que la question constitutionnelle s’apparentait à celle de l’arrêt Charkaoui (Re), 2005 CF 1670 (Charkaoui), suggérait à la Cour que l’audition de l’affaire soit remise, après l’audition de l’appel de cette décision par la Cour d’appel fédérale, prévue pour la mi-février 2007, et ce, dans l’hypothèse où la demande de contrôle judiciaire n’était pas théorique. Les avocats des Ministres suggéraient la même approche.
[17]
La question de l’aspect théorique du dossier était soulevée dans le mémoire de faits et droit des Ministres. Succinctement, on soumettait à la Cour que, compte tenu de la jurisprudence, la demande de contrôle judiciaire était théorique. Toutefois, on suggérait que l’affaire soit entendue jusqu’à un certain point, étant donné les questions d’intérêt public en jeu. Les questions « d’intérêt public » ne furent pas identifiées.
[18]
De plus, il est à noter que lors de la plaidoirie de l’avocat des Ministres, en réponse à une question du soussigné et pour fin de transparence, il fut précisé que les Ministres ne voulaient pas qu’une mesure préliminaire donne l’impression qu’il n’avait pas une bonne position à présenter face aux arguments de fond du demandeur, mais qu’en faits et en droit le dossier de demande de contrôle judiciaire était théorique.
[19]
L’avocate de M. Sogi, voulant savoir à quoi s’en tenir quant à cette argumentation écrite et complétée verbalement, demanda dès le début que la Cour tranche la question à savoir, si la demande de contrôle judiciaire était théorique. L’avocate le fit pour les deux dossiers IMM-2889-06 et IMM-3175-06, et de façon viva-voce.
[20]
Brièvement, la position de M. Sogi est que, bien qu’il y ait des éléments pouvant porter à croire que les demandes soient théoriques, le dossier ne l’est pas étant donné que M. Sogi demande à la Cour de lui réserver tous recours disponibles en vertu de la Loi sur les Cours fédérales. L’avocate de M. Sogi n’a pas présenté d’exemples ou de scénarios permettant d’établir concrètement quelles sont les « autres recours » que pourrait demander M. Sogi. Elle a ajouté que dans l’hypothèse où la demande était théorique, je devrais exercer ma discrétion et décider d’entendre la demande.
[21]
Ayant entendu les parties à ce sujet, j’ai acquiescé à leur demande de trancher la question théorique et de remettre l’audition de l’affaire à une date postérieure à l’audience de la Cour d’appel fédérale, dans la cause Charkaoui et ce, dans l’hypothèse où le résultat de la présente décision ne serait pas que la demande de contrôle judiciaire est théorique.
IV.
L’encadrement juridique nécessaire à la détermination à rendre
[22]
L’arrêt de base pour permettre l’analyse de la question « Est-ce que la demande de contrôle judiciaire est théorique? » est l’arrêt  <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (Borowski) émanant de la Cour Suprême. J’entends aussi avoir recours à la jurisprudence de notre Cour spécifiquement applicable au domaine de l’immigration, tout en tenant compte des circonstances particulières au présent dossier.
[23]
Dans l’arrêt Borowski, le juge Sopinka écrivant pour la Cour, a énoncé qu’un litige est théorique lorsque la décision à être rendue n’aura aucune répercussion tangible sur les droits des parties impliquées. Dans un tel cas, un tribunal est justifié de refuser de trancher un litige. Toutefois, un tribunal peut utiliser sa discrétion et décider d’entendre un litige s’il peut expliquer l’objectif visé par la détermination d’un litige de nature théorique.
[24]
Pour traiter d’un litige de nature théorique, la démarche à suivre est à deux étapes : premièrement, il faut se demander si le litige réel initial existe toujours, et s’il n’est pas académique; et deuxièmement si le litige est de nature théorique le juge doit exercer sa discrétion et décider s’il entendra la cause tenant compte des circonstances du dossier et de l’objectif visé en traitant du litige. La Cour suprême suggère lors de l’étude du deuxième volet dans l’arrêt Borowski de tenir compte des critères suivants pour déterminer si la discrétion doit être exercée (Borowski aux pages 358-363) :
- la capacité des tribunaux de trancher des litiges à sa source dans le système contradictoire;
- l’économie des ressources judiciaires;
- la fonction véritable de cette Cour dans l’élaboration du droit. Il peut y avoir d’autres critères à prendre en considération.
[25]
On y retrouve dans la jurisprudence de notre Cour, une constante à savoir que le renvoi d’un demandeur rend théorique le contrôle judiciaire d’une décision rejetant une demande de protection lorsque la preuve ne révèle pas l’existence d’un préjudice irréparable. Cette jurisprudence établit que, dans de tel cas, la Cour devrait rejeter une requête demandant la suspension de l’exécution de la mesure de renvoi (voir  <FRAGMENT_SUPPRESSED> ). Tel que mentionné précédemment, le 23 juin 2006, le juge Blais de notre Cour rejeta la demande de suspension de l’exécution de la mesure de renvoi prise contre M. Sogi sur la base du préjudice irréparable. Il concluait de la façon suivante (voir  <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (Blais J.)):
38. En regard de la preuve documentaire déposée tant devant l'agent ERAR que devant moi, il est bien évident que le juge doit procéder à une révision de cette preuve et en ce qui me concerne, je considère que je n'ai pas à revenir ou à réexaminer dans le détail toute la preuve qui avait préalablement été soumise à l'agent ERAR. Cependant, j'ai senti le besoin dans les circonstances particulières de ce dossier, de revoir l'ensemble de la preuve documentaire qui avait été déposée ainsi que la nouvelle preuve documentaire déposée par la procureure du demandeur au soutien de sa requête en sursis.
39. Comme le rappelle avec exactitude le procureur du Ministre, l'État indien a adopté au début de la période d'insurrection au Punjab dans les années 80, plusieurs lois spéciales qui ont donné lieu à de nombreuses violations des droits de la personne. Lesdites violations ont entraîné de nombreux reproches aux autorités indiennes par les organismes internationaux. Cependant, force est d'admettre que plus récemment, la situation s'est beaucoup améliorée en Inde même s'il existe encore plusieurs foyers de violence notamment dans les régions du Jammu et du Cachemire et dans certaines autres régions plus au sud. Cependant, la situation qui a existée au Punjab qui est la région d'origine du demandeur a beaucoup évoluée et s'est grandement améliorée depuis le milieu des années 90. Les nouveaux éléments de preuve qui ont été déposés depuis la décision du 11 mai 2006, ne peuvent en aucun cas m'amener à conclure que les conclusions auxquelles en est arrivé l'agent ERAR puissent être considérées comme était déraisonnables.
[. . . . .]
52. J'ai examiné personnellement les documents qui font partie de la volumineuse preuve documentaire déposée tant devant l'agent ERAR que devant moi et
je n'ai d'autre choix que de conclure que le demandeur n'a pas réussi à me convaincre qu'il puisse être victime de torture ou de traitement cruel ou inusité s'il devait être déporté en Inde
. [Je souligne]
[26]
Toutefois, dans la décision Figurado, le juge Martineau a suggéré lors de l’étude d’un sursis d’exécution, de nuancer l’approche basée uniquement sur le préjudice irréparable, car il se pourrait que la perte de l’opportunité de faire demande d’un contrôle judiciaire puisse être, en soi, un préjudice irréparable. Ainsi, le juge Martineau a proposé en obiter, que lorsqu’il y a une question sérieuse à trancher relative à une décision ERAR négative qui exposera un demandeur à un risque de persécution ou de torture, et qu’un sursis est demandé en attendant la décision sur la demande de contrôle judiciaire du demandeur relative à la décision ERAR, il s’ensuivra qu’un préjudice irréparable existe et qu’en générale, la prépondérance des inconvénients sera en faveur du demandeur. Toutefois, il ajoute que si le juge des requêtes considère que la demande de sursis de renvoi ne démontre pas de question sérieuse, il ne devrait pas y avoir de sursis d’exécution. Le juge Martineau écrit ce qui suit au paragraphe 45 de Figurado :
45. Lorsqu’il y a une question sérieuse à trancher concernant une décision ERAR négative qui exposera le demandeur au risque d’être persécuté ou qui l’exposera personnellement à un danger de torture ou de menace à sa vie ou à un traitement ou peine cruel ou inusité, et qu’un sursis est demandé en attendant la décision relative à la demande principale de contrôle judiciaire, il s’ensuivra nécessairement un préjudice irréparable et, en règle générale, la prépondérance des inconvénients favorisera le demandeur. Donc, la Cour devrait normalement accorder le sursis dans ces circonstances mis à part la question de savoir si la demande principale de contrôle judiciaire sera sans objet si le demandeur est renvoyé. Par contre, suivant une décision ERAR négative,
lorsque le juge des requêtes estime que la demande de sursis ne soulève aucune question sérieuse, il n’y a aucune raison logique de différer la mesure de renvoi en attendant la décision relative au contrôle judiciaire d’une décision ERAR qui en soi, si elle est positive, entraîne un sursis
. Si le demandeur est renvoyé et la demande de contrôle judiciaire est rendue inutile puisque le sursis a été refusé pour absence de question sérieuse à trancher, habituellement, le juge rejette la demande d’autorisation (puisqu’il sera difficile, dans ces circonstances, de prétendre que la cause est plaidable). Toutefois, cette hypothèse de base ne s’est pas appliquée en l’espèce et la Cour est aujourd’hui saisie de l’affaire. Cet élément précis a pour effet, très certainement, de rendre la présente affaire exceptionnelle. [Je souligne]
[27]
La situation, dans le cas en espèce, est identique à celle décrite par le juge Martineau dans Figurado dans l’extrait cité ci-dessus. Le juge Blais, en juin 2006, a refusé la demande de sursis d’exécution de renvoi de M. Sogi, et la juge Tremblay-Lamer a autorisé la demande d’autorisation par ordonnance, tel que le veut la coutume et la tradition de cette Cour. Je ne bénéficie donc pas des motifs à ce sujet. Par ailleurs, dans ses motifs dans  <FRAGMENT_SUPPRESSED>  le juge Blais, traitant des dossiers IMM-2889-06 (décision refusant la demande de protection) et IMM-3175-06 (la décision de l’exécution de la mesure de renvoi), étudia et analysa la décision du 11 mai 2006 de la déléguée du Ministre, ainsi que la décision d’exécuter la mesure de renvoi, afin d’évaluer la question sérieuse attribuable à chacun des dossiers. J’entends référer à une partie des motifs du juge Blais, non pas pour indiquer que son évaluation du dossier est pareille à la mienne, mais plutôt pour faire le suivi avec les propos du juge Martineau dans Figurado cités au paragraphe précédent. Je reproduis le passage suivant de la décision du juge  <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (Blais J.)) :
11. Pour déterminer si le demandeur a soulevé une question sérieuse à débattre dans sa demande de sursis, nous devons examiner deux demandes de contrôle judiciaire qui sont à la base de la présente demande de sursis. En fait, le 31 mai dernier, le demandeur a déposé une demande de contrôle judiciaire de la décision lui refusant sa demande de protection suite à l'examen des risques avant renvoi (ERAR) émise par Citoyenneté et Immigration Canada, représenté par la déléguée du Ministre, L.J. Hill, datée du 15 mai 2006.
12. Par ailleurs, le demandeur a également demandé le contrôle judiciaire de l'exécution de la mesure de renvoi contre le demandeur et ce, en date du 11 juin 2006.
13. Le demandeur a déposé une seule demande de sursis laquelle est en rapport avec les deux demandes de contrôle judiciaire.
14. Le juge qui entend une demande de sursis n'a pas comme responsabilité de réexaminer les conclusions auxquelles en est arrivé l'agent responsable d'émettre un avis quant au risque appréhendé si la personne devait être déportée dans son pays d'origine.
15. Le contrôle judiciaire de la décision de l'agent ERAR sera décidé à une étape ultérieure; d'abord, un juge devra examiner si l'autorisation doit être accordée et, ensuite, advenant que l'autorisation soit accordée, un juge examinera au fond, le caractère raisonnable de la décision suivant les critères établis par la loi et la jurisprudence.
16. Il est de mon devoir à l'étape du sursis d'examiner si, à première vue, la décision a respecté les dispositions légales prévues et si le décideur a examiné la preuve au dossier incluant la preuve secrète et particulièrement le rapport de renseignements de sécurité (SIR) et les documents auxquels ledit rapport réfère. Jusqu'à nouvel ordre, la décision est légale, et je me dois d'en tenir compte à la lumière de la nouvelle preuve, s'il en est, déposée au dossier.
17. Il apparaît clair à la lecture de la décision ERAR, dont j'ai pris connaissance, que l'agent a fait une révision complète, détaillée, systématique, de la situation de M. Sogi. Entre autres, après avoir vu sa requête pour être reconnu réfugié au Royaume-Uni refusée, il est entré au Canada sous une fausse identité alors que les autorités britanniques s'apprêtaient à le déporter. À cet effet, les raisons mentionnées par les autorités britanniques étaient les mêmes que les autorités canadiennes soit que sa présence n'était plus autorisée sur le sol britannique parce qu'il représentait une menace à la sécurité nationale due à son implication dans des activités terroristes à l'échelle internationale.
18. Bien qu'il ait reconnu au cours de ses nombreuses auditions en matière d'immigration qu'il avait utilisé plusieurs fausses identités tant sur le sol britannique que sur le sol canadien, et dans ses voyages en Inde et au Pakistan, M. Sogi refuse toujours d'admettre qu'il est un terroriste membre du groupe terroriste international "Babbar Khalsa international organization" (BKI).
19. L'agent ERAR a examiné et pris en considération la volumineuse preuve documentaire soumise de part et d'autre dans le dossier.
20. À la page 16 de sa décision, l'agent ERAR discute d'un rapport préparé par a Danish fact-finding mission to Punjab, "Danish Immigration Services, May 2000" :
It continued by saying "that several people who had previously been militants and who had served their sentences for terrorist activities now lived a normal life in Punjab." For example, a politician who had been accused of involvement in the assassination of Indira Gandhi in 1984 was now a Member of Parliament. The fact-finding mission consulted NGOs and independent lawyers and most of them believed that currently there was no militant movement in Punjab. Most active members were now either inactive or living abroad.
21. Plus loin dans son analyse à la page 19, l'agent ERAR discute de la révocation de la Loi sur la prévention du terrorisme (Prevention of Terrorism Act)(POTA) :
Alternatively, because of the repeal of POTA, and the protections offered by the new legislation, in the event that he was so very well-known, I am still not convinced that he couldn't return to any part of India without facing such risks.
There is evidence of BK militants having been arrested in the last year or so. They were arrested in relation to specific terrorist actions. I have seen nothing persuasive in the evidence that even those active militants who have been arrested have been subjected to harsh treatment.
There is nothing convincing in the evidence that would lead me to conclude that Mr. Sogi would be subjected to torture or a risk to his life or cruel and unusual treatment or punishment if he were to be arrested because of his membership in the BK(I). I note the letter of Amnesty International dated August 6, 2003 to Lorne Waldman indicating that a person believed to belong to an organization such as BKI could be charged underPOTA, the provisions of which were believed by AI to violate international human rights standards.
The evidence establishes that the POTA, Prevention of Terrorism (second) ordinance 2001 has been abolished and the new act, Prevention of Terrorism Act, 2002 has been adopted. This act has been recognized as being a notable improvement over POTA and provides safe guards to an accused person. Section 33 of the Act provides that confessions cannot be compelled or induced and that any complaint of torture is to be investigated by a medical officer. Thus, the concerns raised by the August 6, 2003 letter are not persuasive. I note that Mr. Sogi could be subjected to prosecution for the role he might have played in the aborted bombing but that the new legislation protects against the abuses of the former legislation.
22. Il est intéressant de noter dans le rapport de l'agent ERAR, qu'il a examiné avec attention le risque rencontré par d'autres militants originaires du Punjab qui étaient retournés en Inde après plusieurs années à l'extérieur, et je cite à la page 18:
In order to better assess the risk that may face Mr. Sogi upon return to India I have looked at the militants who have returned to India. Mr. Wassan Singh Zaffarwal, chief of the Khalistan Commando Force, recently returned to India after 19 years abroad. He was treated to an overwhelming welcome by the people of his region. He has been exonerated on 7 of the 9 criminal charges against him. He was arrested shortly after his return to India for the other charges but was released on bail. In the 'Press Trust of India' dated March 27, 2003, he said "there is no scope for revival terrorism in Punjab."
Another former militant, Jagjit Singh Chauhan, returned from England in 2001. During his early years in England, he propagated the cause of Khalistan on a radio station under his stewardship. In addition, Satnam Singh Paonta, an associate of Gajinder Singh, chairman of the Del Khalsa International, a pro-Khalistan movement, also returned to India. As reported in 'The Economic Times' "Chauhan put a price on then Indian prime minister Indira Gandhi's head and yet he is being allowed to roam around freely". There were no reports on file to indicate that either of them has faced torture upon their return.
23. L'agent ERAR a procédé à son analyse à partir des informations et de la preuve dont il disposait, il arrive à des conclusions à l'effet que des militants sikhs extrémistes qui sont retournés en Inde, ont été traités de façon normale pour des personnes qui sont l'objet d'accusations criminelles notamment la possibilité pour eux d’être libérés sous condition et de faire face ultimement à des accusations devant les tribunaux indiens comme n'importe quel autre citoyen.
24. C'est après une étude et une analyse en détail des conditions en Inde et de la situation personnelle de M. Sogi, que l'agent ERAR est arrivé à la conclusion que M. Sogi ne serait pas sujet à un risque pour sa vie ou encore à la torture ou à un traitement cruel ou inusité suivant son retour en Inde, et ce, après avoir examiné l'ensemble de la preuve disponible tant celle se rapportant directement à M. Sogi que la preuve documentaire sur la situation en Inde et sur la situation des militants qui sont retournés en Inde après être demeurés à l'extérieur pendant plusieurs années.
25. L'agent a également examiné les alternatives proposées à sa déportation. Il les a toutes rejetées d'une part sur la base que M. Sogi, dans le passé, n'était pas crédible et d'autre part vu la preuve quant à son appartenance à un groupe terroriste. Il a aussi conclu que les conditions proposées pour que des amis ou que d'autres personnes puissent être responsables de ses conditions d'engagement advenant sa libération ne contrebalançaient en rien le danger pour le Canada que M. Sogi représente, lequel danger a été reconnu de façon non équivoque dans une décision antérieure.
26. Quant à l'appréciation de la preuve documentaire, c'est un fait que l'agent ERAR a accordé plus de poids à certains documents par rapport à d'autres, notamment à un rapport émis par la Commission du statut de réfugié (CSR) plutôt qu'un autre rapport émis par Amnistie Internationale. On peut ou non être d'accord avec les conclusions de l'un ou l'autre de ces documents, il ne me revient pas de refaire une évaluation de tous les documents mais plutôt de déterminer si l'analyse qui en a été faite était déraisonnable.
27. Il n'est pas impossible qu'à l'intérieur de volumineux rapports quant à la situation en Inde, il puisse se trouver des contradictions; la question pour la Cour fédérale n'est pas de décider à la place de l'agent d'immigration mais plutôt d'examiner si l'analyse de la preuve documentaire disponible a été faite de façon déraisonnable et si les conclusions auxquelles il en arrive, sont elles-mêmes déraisonnables. Il est de l'essence même de l'analyse que certains documents reçoivent plus de poids que d'autres; la suggestion de la part de l'avocate du demandeur à l'effet que les conclusions de l'agent devraient être rejetées parce qu'il a donné plus de poids à un document et en a rejeté un autre, est irrecevable.
28.
Quant à la demande d'autorisation présentée à l'encontre de la décision d'exécuter la mesure de renvoi du demandeur, (dossier IMM-3175-06), il s'agit des mêmes arguments factuels que dans le dossier attaquant la décision de l'agent ERAR, ajoutant que le demandeur reconnaît que l'agent de renvoi a peu de marge de manoeuvre comparé à l'agent ERAR et que les seuls motifs de droit invoqués sont en regard de la Charte et que cette dernière n'aurait pas été respectée dans l'exécution du renvoi. Évidemment, dans les circonstances actuelles, j'accorde peu de poids à cette argumentation puisque effectivement l'agent de renvoi exécute une décision, examine si les critères sont rencontrés et procède en fonction de la législation applicable. Les motifs d'ordre constitutionnel trouvent difficilement application dans les circonstances
.
29.
Sans vouloir revenir sur l'ensemble du dossier, je ne crois pas qu'il existe vraiment une question sérieuse soulevée à ce stade-ci quant au dossier IMM-3175-06. Dans les circonstances, ces arguments pourront être évalués par le juge qui aura à déterminer si l'autorisation peut être accordée quant au contrôle judiciaire; mais en ce qui me concerne, j'accorde peu de poids à ces arguments soulevés quant au non respect des dispositions de la Charte des droits et libertés et plus particulièrement, quant à la trame factuelle qui supporte l'argumentation qui est celle des conclusions auxquelles en est arrivé l'autre agent du Ministre soit l'agent ERAR, qui, lui, a fait une analyse des faits pour en conclure qu'il n'existait pas de risque sérieux de torture si M. Sogi devait être déporté dans son pays d'origine
.
30. La jurisprudence nous enseigne que le seuil nécessaire pour arriver à la conclusion qu'il existe une question sérieuse à débattre n'est pas très élevé.
31.
Prenant pour acquis pour fins d'analyse sans le décider qu'il existe une question sérieuse dans le dossier IMM-2889-06
, je vais examiner maintenant s'il existe un préjudice irréparable. [Je souligne]
[28]
Bien que le juge Blais ne conclut pas à l’existence d’une question sérieuse, laissant donc cette détermination à un décideur subséquent, il a tout de même formulé des commentaires qui s’apparentent à une conclusion qu’il y a absence de question sérieuse dans le cas de M. Sogi, et ce, dans les deux dossiers (IMM-2889-06 et IMM-3175-06). Je dois souligner que ces commentaires ne constituent pas le fondement de mes conclusions car je ne suis pas à l’étape de la détermination de la demande de contrôle judiciaire, mais plutôt à une étape préliminaire, soit celle de déterminer si les contrôles judiciaires sont de nature purement théorique. J’ai cru bon citer une grande partie des motifs du juge Blais, étant donné que le juge Martineau dans Figurado avait précisé qu’il n’y avait aucune raison logique pour accorder un sursis de mesure de renvoi lorsque le juge au dossier constate qu’il est difficile d’identifier une question sérieuse.
V.
Questions en litige
(1) Est-ce que la demande de contrôle judiciaire est théorique?
(2) Si dans l’affirmative la demande de contrôle judiciaire est théorique, dois-je utiliser ma discrétion et entendre l’affaire?
VI.
Analyse
(1) Est-ce que la demande de contrôle judiciaire est théorique?
[29]
À titre de rappel, je cite les propos du juge Sopinka dans l’arrêt Borowski à la page 353 de la décision:
La doctrine relative au caractère théorique est un des aspects du principe ou de la pratique générale voulant qu'un tribunal peut refuser de juger une affaire qui ne soulève qu'une question hypothétique ou abstraite. Le principe général s'applique quand la décision du tribunal n'aura pas pour effet de résoudre un litige qui a, ou peut avoir, des conséquences sur les droits des parties. Si la décision du tribunal ne doit avoir aucun effet pratique sur ces droits, le tribunal refuse de juger l'affaire. Cet élément essentiel doit être présent non seulement quand l'action ou les procédures sont engagées, mais aussi au moment où le tribunal doit rendre une décision. En conséquence, si, après l'introduction de l'action ou des procédures, surviennent des événements qui modifient les rapports des parties entre elles de sorte qu'il ne reste plus de litige actuel qui puisse modifier les droits des parties, la cause est considérée comme théorique. Le principe ou la pratique général s'applique aux litiges devenus théoriques à moins que le tribunal n'exerce son pouvoir discrétionnaire de ne pas l'appliquer. J'examinerai plus loin les facteurs dont le tribunal tient compte pour décider d'exercer ou non ce pouvoir discrétionnaire.
La démarche suivie dans des affaires récentes comporte une analyse en deux temps. En premier, il faut se demander si le différend concret et tangible a disparu et si la question est devenue purement théorique. En deuxième lieu, si la réponse à la première question est affirmative, le tribunal décide s'il doit exercer son pouvoir discrétionnaire et entendre l'affaire. [(...)]
[30]
Comme je l’ai déjà mentionné, les redressements sollicités par le demandeur sont les suivants :
- casser la décision de la déléguée du Ministre en date du 11 mai 2006 et ordonner une nouvelle étude de la demande de protection et casser la décision de la mesure de renvoi;
- rendre un jugement déclaratoire (et une injonction interdisant le renvoi de M. Sogi) portant sur la validité constitutionnelle des articles 87, 112 et 113 de la LIPR et 167 à 172 des RIPR (voir aussi la question constitutionnelle au paragraphe 14 de la présente décision);
- prononcer l’arrêt des procédures de renvoi contre le demandeur;
- réserver au demandeur tous ses autres recours, conformément aux articles 18, 18.1 et 18.2 de la Loi sur la Cour fédérale;
[31]
Pour ce qui est du premier redressement recherché, je peux casser la décision de la déléguée du Ministre, mais je ne peux pas ordonner une nouvelle étude de la demande de protection. Le but d’une demande de protection, comme celle faite par le demandeur, est de permettre un examen des risques avant renvoi et non après le renvoi. Il s’agit de la raison pour laquelle l’article 232 des RIPR prévoit qu’un demandeur bénéficie d’un sursis automatique à la mesure de renvoi en attendant une décision sur leur demande d’ERAR. Ainsi, le législateur voulait que l’ERAR soit déterminé avant que la personne demandant l’ERAR soit renvoyée du Canada, dans le but d’éviter de la placer à risque dans son pays d’origine. Après tout, si la personne demandant un ERAR est renvoyée du Canada, avant qu’une détermination ne soit faite sur les risques auxquels elle ferait face dans son pays d’origine, l’objectif visé par le régime ERAR ne peut plus être atteint. Il s’agit de la raison pour laquelle l’article 112 de la LIPR précise qu’un demandeur de protection est une « personne se trouvant au Canada ».
[32]
Le troisième redressement recherché, soit celui de prononcer l’arrêt des procédures de renvoi, est évidemment inexécutable. M. Sogi n’est plus au Canada, ayant été retourné en Inde le 2 juillet 2006. Nul n’est tenu à l’impossible. Il en est de même pour le redressement d’injonction permanente de la mesure de renvoi (IMM-3175-06).
[33]
Le dernier redressement sollicité, soit la demande en vue d’ordonnance afin de réserver au demandeur ses autres recours conformément aux articles 18, 18.1 et 18.2 de la Loi sur la Cour fédéral, demeure général. L’avocate de M. Sogi n’a présenté aucun scénario éventuel démontrant l’utilité pratique d’un tel redressement et n’a pas autrement indiqué en quoi cette réserve pouvait présenter une réparation utile. Je demeure donc dans l’abstrait face à cette demande de redressement. J’ajoute, au bénéfice de l’avocate de M. Sogi, qu’il est difficile d’imaginer une réparation concrète applicable aux circonstances du présent dossier.
[34]
En dernier lieu, je voulais commenter le deuxième redressement soit la question de la validité constitutionnelle de plusieurs dispositions de la LIPR et des RIPR. Je suis d’avis, que si accordé, ce redressement n’apportera aucune solution pratique au présent litige. En effet, même si ce redressement est accordé, il est difficile d’imaginer une réparation sous forme d’ordonnance qui pourrait permettre à M. Sogi de revenir au Canada. De plus, une ordonnance permettant à M. Sogi de retourner au Canada ne serait pas être imposable au gouvernement de l’Inde. Ceci dit, le soussigné, dans la décision Charkaoui a traité en grande partie de la question constitutionnelle du présent dossier, comme les procureurs l’en ont informé. Dans Charkaoui, j’ai écrit ce qui suit au sujet d’une demande visant à invalider certaines dispositions de la LIPR au motif qu’elles violaient entre autres la Charte :
[5] Deuxièmement, M. Charkaoui attaque la validité constitutionnelle des dispositions de la LIPR régissant les demandes de protection, l'examen des risques avant renvoi, l'application du principe de non refoulement et la sécurité nationale, à savoir les articles, paragraphes et alinéas 95(1)c), 112(3)d), 113b), c) et d) i) et ii) et 115(2), 77(2), 101(1)f) et 104 (les articles 101(1)f) et 104 ne figuraient pas dans l'avis de question constitutionnelle, mais seulement dans le mémoire des faits et du droit de M. Charkaoui, ci-après « mémoire de M. Charkaoui » ) et les articles 167 à 172 du Règlement sur l'immigration et la protection des réfugiés, DORS/2002-227 ( « RIPR » ). Un avis de question constitutionnelle fut signifié au procureur général du Canada et à ceux des provinces, le tout conformément à l'article 57 de la Loi sur les Cours fédérale, L.R.C. (1985), ch. F-7 ( « L.C.F. » ). La question posée à la Cour est formulée ainsi dans l'avis (les erreurs typographiques ne sont pas corrigées) :
Est-ce que les dispositions de la LIPR [...] régissant les demandes de protection soit les articles 95(1)c) in fine, 112(3)d), 113b),c) et d) i) et ii) et 115(2) de la LIPR en lien avec les articles 77(2) et les dispositions réglementaires correspondantes, soit les articles 167 à 172 du RIPR violent :
i) La Convention contre la torture et autres peines et traitements cruels, inhumains ou dégradants, R.T. Can 1987, No. 36?
ii) La Convention relative au statut de réfugié; R.T. Can 1969, no 6, préambule, art. 33.?
iii) Les articles 7, 12, 15 de la Charte canadienne; Loi de 1982 sur le Canada, Annexe B?
iv) La Déclaration canadienne des droits; 8-9, Elizabeth II, c. 44, L.R.C. (1985), app. III?
v) Le Pacte international relatif aux droits civils et politiques. R.T. Can. 1976, no 47?
vi) La Déclaration universelle des droits de l'homme A.G. Rés. 217 A(III), Doc. A/810 N.U., à la page 171 (1948)?
[35]
Comme l’ont soumis les procureurs, si l’on compare la question de validité constitutionnelle dont j’ai traité dans Charkaoui avec celle soulevée dans le présent dossier, elles se ressemblent substantiellement.
[36]
Dans l’arrêt Charkaoui je disposais de la question de validité constitutionnelle de certaines dispositions de la LIPR ainsi :
[88] Ayant étudié en détail la question constitutionnelle posée (voir le point ii) de l’analyse), je réponds que les dispositions de la LIPR régissant les demandes de protection (les alinéas 95(1)c) in fine, 112(3)d), 113b), c) et les sous-alinéas d)(i) et (ii) et le paragraphe 115(2) en lien avec le paragraphe 77(2)) et les articles 167 à 172 du RIPR ne violent pas les articles 7, 12 et 15 de la Charte canadienne, ni la DCD, la Convention contre la torture, la Convention relative au statut des réfugiés, le Pacte international ou la Déclaration universelle. Sommairement, M. Charkaoui n’a pas réussi à convaincre la Cour que le système de demande de protection mis sur pied par la LIPR était inconstitutionnel. M. Charkaoui n’a pas démontré que la LIPR, son application à son égard ou les décisions prises, équivalaient à un traitement de torture, de traitement inhumain ou de traitement dégradant. La procédure normale a suivi son cours et sa durée pour le moment est due à sa complexité inhérente et aux décisions légitimes prises par M. Charkaoui, ses représentants, les ministres et leurs représentants.
Il est utile de rappeler que l’appel de cette décision sera entendu par la Cour d’appel fédérale à la mi-février 2007.
[37]
Ayant analysé chacun des redressements demandés, je conclus que la demande de contrôle judiciaire est théorique. Une décision positive sur la demande de contrôle judiciaire sera sans effet tangible, concrète ou pratique selon la preuve aux dossiers. Il me reste maintenant à déterminer s’il y a lieu d’exercer mon pouvoir discrétionnaire et d’entendre l’affaire.
(2) Si dans l’affirmative la demande de contrôle judiciaire est théorique, dois-je utiliser ma discrétion et entendre l’affaire?
(a) L’exercice
du pouvoir discrétionnaire et les critères applicables
[38]
Les critères développés dans l’arrêt Borowski, dont il faut tenir compte pour déterminer si le pouvoir discrétionnaire d’entendre un litige de nature théorique, sont :
- la capacité des tribunaux de trancher des litiges à sa source dans le système contradictoire;
- l’économie des ressources judiciaires;
- la Cour doit prendre en considération sa fonction véritable dans l’élaboration du droit.
[39]
Le juge Sopinka, avant de formuler les critères à prendre en considération pour déterminer si un tribunal devrait trancher un litige dit théorique, suggérait une façon d’évaluer ces critères pour en arriver à la détermination si oui ou non le pouvoir discrétionnaire d’entendre l’affaire sera exercé. Je cite ce passage (Borowski à la page 358) :
Pour fonder des lignes directrices applicables à l’exercice du pouvoir discrétionnaire visant à écarter une pratique habituelle, il est utile d’en étudier les assises. Dans la mesure où une assise donnée de cette pratique est faible ou inexistante, les raisons de l’appliquer diminuent ou disparaissent.
[40]
Il se pourrait qu’il y ait d’autres critères à prendre en considération. Toutefois, pour les fins du présent litige, il ne sera pas nécessaire d’en élaborer d’autres : les critères existants suffisent à la tâche.
(i) La possibilité de trancher le litige de façon contradictoire
[41]
Ce critère joue en faveur de l’exercice de la discrétion. En effet, les dossiers sont complets, les parties ont déposé leurs mémoires de faits et de droit, et ils sont représentés par avocat. La question peut-être tranchée de façon contradictoire, et ce, dans les deux dossiers.
(ii) L’économie des ressources judiciaires
[42]
À prime à bord, il apparaît évident qu’un litige théorique ne doit pas accaparer les ressources de notre système judiciaire. Toutefois, il faut prendre en considération d’autres éléments.
[43]
Il faut se demander si la solution judiciaire du litige pourrait créer des conséquences concrètes sur les droits des parties, et ce, même si en pratique le problème à l’origine du litige ne serait pas résolu. Tel que mentionné précédemment, le demandeur n’a pas identifié concrètement les effets sur ses droits dans l’hypothèse où le litige serait tranché en sa faveur. De plus, le demandeur demande qu’on lui réserve tous ses droits de redressement pour qu’il puisse potentiellement obtenir une réparation de cette Cour. Ceci n’est pas satisfaisant pour les fins du présent dossier. On ne peut pas décider d’une question de droit sans connaître, au moment où on prend la décision, ce qui adviendra de celle-ci en pratique. Le respect de cette exigence est nécessaire pour garantir la prévisibilité de notre système juridique.
[44]
Là ne s’arrête pas l’exercice. On doit aussi se demander si la question à déterminer, telle que présentée, est d’importance publique et si elle mérite d’être tranchée eu égard à l’intérêt public. Cependant, on doit aussi faire un exercice de pondération entre l’utilisation des ressources judiciaires et le coût social de l’exercice du droit. Dans notre cas, cet exercice de pondération est plutôt facile à déterminer. En grande partie, la question de droit a déjà été tranchée dans l’arrêt Charkaoui, lequel est le sujet d’un appel qui sera entendu à la mi-février 2007 par la Cour d’appel fédérale. J’ajoute que la Cour suprême du Canada se prononcera en 2007 sur des questions qui pourront jeter une certaine lumière sur la procédure de demande de protection, bien que lesdites questions concernent plus spécifiquement la procédure de certificat de sécurité, prévue aux articles 76 et suivants de la LIPR (Il s’agit, entre autres, de l’appel de la décision de la Cour d’appel fédérale dans Charkaoui (Re), 2004 CAF 421).
[45]
Donc, à l’égard du deuxième critère, je conclus que l’économie des ressources judiciaires ne joue pas en faveur de l’exercice de ma discrétion pour entendre l’affaire.
(iii) La fonction de cette Cour dans l’élaboration du droit
[46]
La Cour fédérale a la juridiction exclusive d’entendre les revues judiciaires découlant de l’application de la LIPR. La Cour joue un rôle important dans l’élaboration du droit dans ce domaine. Ayant dit ceci, j’ai déjà indiqué qu’en grande partie la question de droit constitutionnel à la base du présent dossier a déjà été tranchée dans le dossier Charkaoui, et que la Cour d’appel fédérale entendra l’appel de cette cause à la mi-février 2007. De plus, lorsque la Cour suprême du Canada rendra sa décision concernant les certificats de sécurité en 2007, elle est susceptible de jeter un certain éclairage quant aux questions soulevées dans les présents dossiers. Il n’y a donc pas lieu d’élaborer le droit sur ces questions. Donc, ce troisième critère ne joue pas en faveur de l’exercice de la discrétion pour entendre l’affaire.
(b)
Conclusion relative à l’exercice du pouvoir de discrétion
[47]
Ayant discuté de chacun des trois critères élaborés dans Borowski pour déterminer si le pouvoir de discrétion pour trancher un litige dit théorique devrait être utilisé, je retiens qu’ils ne sont pas en faveur de l’exercice de la discrétion en ce qui concerne les dossiers en l’espèce. Je m’explique. Ce n’est pas parce qu’une affaire peut être entendue de façon contradictoire qu’en soi la discrétion devrait être exercée. Il me semble que ce critère doit être au moins complémenté par l’un des deux autres critères. Les deux derniers critères élaborés dans Borowski m’apparaissent plus importants compte tenu des circonstances du présent dossier. Ces critères demandent qu’il y ait un avantage à retirer de l’affaire, notamment ils exigent que la détermination du litige ait un intérêt public et qu’une des parties bénéfice d’un effet concret et tangible par la détermination du litige, même s’il est théorique. Dans le cas en espèce, il n’y a aucun intérêt public et aucune des parties ne sera affectée de façon concrète et tangible si la Cour poursuit le contrôle judiciaire des deux dossiers. Par conséquent, je ne vois aucun avantage qui pourrait être retiré de la revue judiciaire dans les deux dossiers et donc à mon avis, il n’y a aucune raison d’exercer ma discrétion et de procéder au contrôle judiciaire des deux dossiers.
VII.
Conclusion
[48]
Ayant décidé que la demande de contrôle judiciaire est théorique, je suis d’avis de refuser d’exercer le pouvoir discrétionnaire qui m’a été conféré pour entendre l’affaire dans les deux dossiers. En conséquence, les deux demandes de contrôle judiciaire dans les dossiers IMM-2889-06 et IMM-3175-06 ne seront pas entendues étant donné qu’elles sont devenues théoriques.
VIII.
Question pour fin de certification
[49]
Les parties m’ont demandé de réserver leur droit de soumettre une question pour fin de certification. Ils demandent un certain délai pour en soumettre une, s’il y a lieu. Étant donné la particularité de la mesure préliminaire déterminée par la présente, je suis d’accord et ils auront cinq (5) jours suite à la réception du jugement pour agir en conséquence. Si une question est soumise par une partie, l’autre partie aura cinq (5) jours pour la commenter. Je signerai le jugement après l’expiration du délai de cinq (5) jours ou encore, si une question est soumise après avoir fait la détermination appropriée concernant celle-ci.
.........................
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  Preparedness (respondents)
[1]
Noël, J.
[Translation]: This is an application for judicial review of a decision by which the applicant (Mr. Sogi) was refused refugee protection because he represents a danger to the safety of Canada and his removal would not subject him to a risk described in section 97 of the
Immigration and Refugee
Protection Act
, S.C. 2001, c. 27 (IRPA). This decision of Citizenship and Immigration Canada (CIC) was rendered by the delegate of the Minister of Citizenship and Immigration (Minister), L.J. Hill (the delegate), on May 11, 2006. The legal basis of this decision is found in paragraph 112(2)(
a
) and subparagraph 113(
d
)(ii) of the IRPA and in paragraph 172(2)(
b
) of the
Immigration and Refugee Protection
Regulations
, SOR (IRPR).
[2]
Because a removal order was enforced against the applicant ("Mr. Sogi") on July 2, 2006, this order being the subject of another application for judicial review (docket IMM-3175-06), and since the applicant was admitted to India, this raises the question as to whether this application is moot and, if it is, whether it should be heard. Given that the preliminary applications respecting the mootness of these two applications for judicial review (IMM-2889-06 and IMM-3175-06) concern the same facts, and since the remedies sought and the questions of law in dispute are the same in both cases, counsel dealt with the preliminary applications in both cases. Accordingly, this decision concerns both cases,
mutatis muntandis
. However, it should be noted that I will sometimes use the singular, knowing that this includes each of the applications for judicial review.
I.
Facts
[3]
Mr. Sogi arrived in Canada in May 2001. In August 2002, he was arrested and detained by the Canadian authorities because the Canadian government had reason to believe that the applicant was a member of the terrorist organization Babbar Khalsa International ("BKI").
[4]
On October 8, 2002, the Immigration Refugee Board (IRB), Immigration Division, concluded that the applicant should be deported because he was a member of BKI, an organization that there are reasonable grounds to believe engages, has engaged or will engage in acts of terrorism, within the meaning of paragraphs 34(1)(
c
) and 34(1)(
f
) of the IRPA. This decision of the IRB, Immigration Division, was confirmed by the Federal Court (
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (MacKay J.)) and by the Federal Court of Appeal (
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> ). However, an application for leave to appeal against this decision was dismissed by the Supreme Court (
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> ).
[5]
Given that a removal order had been made, Mr. Sogi made a claim for refugee protection to the Minister under sections 112
et seq
. of the IRPA.
[6]
On December 2, 2003, the Minister's delegate, G.C. Alldridge, rejected the claim for refugee protection made under sections 112 et seq. of the IRPA. This decision was upheld by the Federal Court (
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (Simpson J.)) but subsequently set aside by the Federal Court of Appeal on the ground that all the evidence had not been considered; accordingly, the file was referred back to another Minister's delegate for redetermination.
[7]
On May 11, 2006, the Minister's delegate rejected Mr. Sogi's claim for refugee protection. This is the decision challenged in docket IMM-2889-06.
[8]
On June 23, 2006, our Court dismissed with reasons an application by Mr. Sogi for a stay of enforcement of the removal order (
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (Blais J.)). On June 30, 2006, the Federal Court of Appeal issued a direction refusing the filing of a notice of appeal from this last decision.
[9]
On July 2, 2006, further to the removal order dated June 11, 2006 (this decision was the subject of an application for judicial review in docket IMM-3175-06), the applicant was removed to India, where he was accepted.
[10]
As additional information for the purposes of this case, a decision concerning a pre-removal risk assessment (PRRA), dated June 26, 2003, concluded that Mr. Sogi would be subject to torture or persecution should he return to India. Likewise, a second PRRA, dated August 31, 2005, reached the same conclusion.
[11]
Although she had this information, the delegate concluded differently in her decision dated May 11, 2006. To reach this decision, she used the most recent information concerning the situation in India and considered individual cases comparable to that of Mr. Sogi to conclude that in returning to his country of origin the applicant would not be subject to any risk of torture. In the present application for judicial review, Mr. Sogi challenges the delegate's conclusions.
[12]
Given that Mr. Sogi's file contains protected information, the delegate had access to it, but Mr. Sogi received a summary of it. In the course of this judicial review, the Minister made an application for non-disclosure of this protected information under section 87 of the IRPA. After studying the matter and holding a hearing, the undersigned allowed the application for non-disclosure.
II.
Remedies sought
[13]
In his application for judicial review in docket IMM-2889-06, Mr. Sogi is seeking the following remedies:
- set aside the challenged decision and order a new consideration of his application for protection by another authorized person in accordance with the reasons of this Court and in a manner consistent with the reasons for decision to be rendered in this case;
- render a declaratory judgment regarding the constitutional validity of sections 87, 112 and 113 of the IRPA and sections 167 and 172 of the IRPR;
- stay all removal proceedings against the applicant;
- reserve all other remedies for the applicant, pursuant to sections 18, 18.1 and 18.2 of the
Federal Courts Act
, R.S.C. 1985, c F-7.
[14]
In docket IMM-3175-06, the remedies sought by the applicant read as follows:
- issue a permanent injunction with a declaratory judgment stating that Mr. Sogi's special situation does not allow the enforcement of a removal order, as a remedy under section 24 of the
Canadian Charter of Rights and Freedoms
, Part I of the
Constitution Act, 1982
, being Schedule B to the
Canada Act
1982
(U.K.), 1982, c. 11 (Charter);
- reserve any other remedies for the applicant, pursuant to sections 18, 18.1 and 18.2 of the
Federal Courts Act
.
[15]
For both of these cases, the notice of constitutional questions reads as follows:
[translation]
(A) Sections 87, 112 and 113 of the IRPA, as well as sections 167 to 172 of the IRPR, infringe sections 7, 12 and 15 of the
Canadian Charter of Rights and
Freedoms
by authorizing the use of irrelevant criteria concerning the degree of dangerousness in connection with the application for protection, which contaminates and invalidates the process.
(B) Sections 112 and 113 IRPA, together with section 87 of the IRPA, infringe section 7 of the
Canadian Charter of Rights and Freedoms
and section 2 of the
Canadian Bill of Rights
by depriving the applicant of a public, fair, impartial hearing without secret evidence (adduced against him) for the determination of his application for protection, and before an independent tribunal for an oral hearing on the merits.
(C) Subsection 112(3) and paragraph 113(
d
) of the IRPA infringe sections 7 and 12 of the
Canadian Charter of Rights and Freedoms
and the
Convention Against
Torture and Other Cruel, Inhuman or Degrading Treatment or Punishment
(Convention Against Torture), of which Canada is a signatory, by allowing an application for protection to be rejected in spite of the evidence of a risk of torture and by subjecting the applicant to a constant threat of removal to a country in which there is a probable risk of torture.
III.
Respective positions of the parties
[16]
At the beginning of the hearing, counsel for Mr. Sogi requested that the preliminary issue in both cases be decided: Is the application for judicial review moot? Why delve into the merits of an issue if the application for judicial review is moot? Counsel for the Ministers agreed on this point. In addition, counsel for Mr. Sogi, while admitting that the constitutional issue was similar to that in
Charkaoui (Re)
, 2005 FC 1670 (
Charkaoui
), suggested to the Court that the hearing of the case be postponed to after the hearing of the appeal from this decision by the Federal Court of Appeal, scheduled for mid-February 2007, in case this application for judicial review is not moot. Counsel for the Ministers suggested the same approach.
[17]
The issue of mootness was raised in the memorandum of fact and of law of the Ministers. In short, it was submitted to the Court that, considering the case law, the application for judicial review was moot. However, it was suggested that the case be heard to a certain extent, considering the issues of public interest at stake. The issues "of public interest" were not specified.
[18]
In addition, it should be noted that in the submissions of counsel for the Ministers, in answer to a question of the undersigned and for the purposes of transparency, it was stated that the Ministers did not want a preliminary measure to give the impression that they did not have a strong argument of their own to counter the applicant's arguments on the merits, but in fact and in law the application for judicial review was moot.
[19]
Counsel for Mr. Sogi wanted to know what to expect in connection with the written submissions, supplemented by oral submissions, and requested right from the beginning that the Court decide the issue as to whether the application for judicial review was moot. She did so viva voce for both IMM-2889-06 and IMM-3175-06.
[20]
In short, Mr, Sogi's position was to the effect that, in spite of the fact there was evidence which could lead to the conclusion that the applications were moot, the case was not moot, because Mr. Sogi was asking the Court to reserve all remedies available under the
Federal Courts Act
. Counsel for Mr. Sogi did not give any examples or cases which would concretely demonstrate what other remedies Mr. Sogi could request. She added that should this application be moot, I should use my discretion and decide to hear it.
[21]
Having heard the parties on this point, I have agreed to their request to determine the issue of mootness and to postpone the hearing of the matter to a date after the Federal Court of Appeal hearing in
Charkaoui
, should the result of this decision be that the application for judicial review is not moot.
IV.
Legal framework required for the determination to be made
[22]
The seminal judgment for analysing the question "Is the application for judicial review moot?" is
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  ( <FRAGMENT_SUPPRESSED> ) of the Supreme Court of Canada. I also intend to cite case law from our Court that is specifically applicable to immigration matters, while taking into consideration the special circumstances of the case at bar.
[23]
In <FRAGMENT_SUPPRESSED> , Mr. Justice Sopinka, writing for the Court, stated that a case is moot when the decision to be rendered will have no tangible effect on the rights of the parties involved. In such a case, a court is warranted in refusing to determine the issue. However, a court may use its discretion and decide to hear a case if it can explain the desired objective in determining a moot issue.
[24]
The approach with respect to mootness involves a two-step analysis. It is first necessary to determine whether the requisite tangible and concrete dispute has disappeared, thus rendering the issues academic. If so, it is then necessary to decide if the court should exercise its discretion to hear the case, taking into consideration the circumstances of the case and the objective sought in determining the issue. In
Borowksi
, the Supreme Court suggested that in the second step the following criteria should be taken into consideration to determine if discretion should be exercised ( <FRAGMENT_SUPPRESSED> at pages 358-363):
- the courts' competence to resolve legal disputes, which is rooted in the adversary system;
- the concern for judicial economy;
- proper awareness of this Court's law-making function. Other criteria may also be considered.
[25]
The case law of this Court has consitently been to the effect that the removal of an applicant makes the judicial review of a decision rejecting an application for protection moot when the evidence does not disclose any irreparable harm. These precedents establish that in such a case the Court should dismiss an application for the stay of the enforcement of a removal order (see
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  ( <FRAGMENT_SUPPRESSED> );
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> ). As mentioned earlier, on June 23, 2006, Blais J. of our Court dismissed an application for the stay of a removal order made against Mr. Sogi, based on the notion of irreparable harm. He concluded as follows: (see
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (Blais J.)):
38. With regard to the documentary evidence filed before the PRRA officer as well as before me, it is quite clear that the judge must proceed to review this evidence and, as far as I am concerned, I consider that I need not return to or reexamine in detail all of the evidence that had been submitted previously to the PRRA officer. However, I find it necessary in the particular circumstances of this matter to review all of the documentary evidence that had been filed as well as the new documentary evidence filed by the applicant's counsel in support of this motion to stay.
39. As the Minister's counsel correctly points out, the Indian State adopted several special laws at the beginning of the insurgency in Punjab in the 1980s, which resulted in many human rights violations. Those violations led to much criticism of the Indian authorities by international organizations. However, it is clear that more recently, the situation has improved greatly in India even if there are several pockets of violence inter alia in the regions of Jammu and Kashmir and in some other regions further south. However, the situation in Punjab, where the applicant comes from, has evolved considerably and has improved a great deal since the mid-1990s. The new evidence filed since the decision dated May 11, 2006, cannot in any event lead me to find that the determinations made by the PRRA officer could be considered unreasonable.
. . . . .
52. I personally examined the documents included in the voluminous documentary evidence filed before the PRRA officer as well as before me and
I have no other choice but to find that the applicant failed to persuade me that he could be the victim of torture or of cruel and unusual treatment if he were removed to India
. [Emphasis added]
[26]
However, in <FRAGMENT_SUPPRESSED> , Martineau J. suggested that in determining an application for a stay of enforcement, an approach based only on irreparable harm must be tempered, as the loss of the opportunity to apply for judicial review may in itself constitute irreparable harm. In
obiter
, Martineau J. proposed that when there is a serious issue to be determined in connection with a negative PRRA decision which will subject the applicant to a risk of persecution or torture, and a stay is requested pending the determination of an application for judicial review made by the applicant in connection with the PRRA decision, there is irreparable harm, and in general the balance of convenience will be in the applicant's favour. However, he added that if the motions judge is of the opinion that the application for a stay does not raise a serious issue, no stay should be ordered. Martineau J. writes the following at paragraph 45 in <FRAGMENT_SUPPRESSED> :
45. Where there is a serious issue in respect of a negative PRRA decision resulting in exposing the applicant to persecution or subjecting him personally to a danger of torture or a risk to life or cruel or unusual treatment or punishment, for which a stay is sought pending the determination of the underlying judicial review application, irreparable harm will necessarily result and the balance of convenience in such a case will normally favour the applicant. Thus, a stay should normally be granted by the Court in these circumstances apart from the question of whether the underlying judicial review application may also be otherwise rendered moot if removal is affected. On the other hand, following a negative PRRA decision,
where the Motions Judge does not find a serious issue on a stay, there is thus no logical reason to stay the removal order pending the determination of the judicial review application with respect to a PRRA decision which by itself, if positive, amounts to a stay
. The applicant is removed and the judicial review application is allowed to become moot on the assumption that if the stay has been refused on the ground that there is no serious issue, then leave will not normally be subsequently granted by the Applications Judge (since it will be difficult in these circumstances to submit that there is a fairly arguable case). However, this basic assumption failed in the particular case resulting in the question now before the Court. This particular feature certainly renders the present case exceptional. [Emphasis added]
[27]
In the case at bar, the situation is identical to the one described by Martineau J. in <FRAGMENT_SUPPRESSED> in the excerpt cited above. In June 2006, Blais J. dismissed Mr. Sogi's application for a stay of the removal order, and Madam Justice Tremblay-Lamer granted the application for leave by order, in accordance with the custom and tradition of this Court. Accordingly, I do not have the benefit of reasons on this point. However, in his reasons in
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  Blais J., in deciding docket IMM-2889-06 (decision rejecting the application for protection) and docket IMM-3175-06 (decision regarding the enforcement of the removal order), studied and analyzed the decision of the Minister's delegate dated May 11, 2006, as well as the decision to enforce the removal order, so as to assess a serious issue in each one of these cases. I will refer to some of the reasons given by Blais J., not to show that his assessment of the case is the same as mine, but rather to follow up on the words of Martineau J. in <FRAGMENT_SUPPRESSED> , cited in the preceding paragraph. The following is an excerpt from the decision of Blais J. in (
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (Blais J.)):
11. To determine whether the applicant raised a serious issue to be tried in his motion to stay, we must examine the two applications for judicial review on which this motion to stay is based. In fact, last May 31, the applicant filed an application for judicial review of the decision denying him his refugee claim following a pre-removal risk assessment (PRRA) issued by Citizenship and Immigration Canada, represented by the Minister's delegate, L.J. Hill, dated May 15, 2006.
12. Indeed, the applicant also applied for a judicial review of the enforcement of the removal order against the applicant, on June 11, 2006.
13. The applicant filed a single motion to stay related to the two applications for judicial review.
14. The judge hearing a motion to stay does not have the responsibility of reviewing the findings of the officer responsible for issuing a notice regarding the expectation of harm if the person were to be removed to his native country.
15. The judicial review of the PRRA officer's decision will be decided at a later stage; first, a judge shall examine whether the leave must be granted and then, if leave is granted, a judge will examine the reasonableness of the decision on the merits in accordance with legislative and jurisprudential requirements.
16. It is my responsibility at the stage of the stay to determine whether, prima facie, the decision is consistent with the applicable legal provisions and whether the decision-maker reviewed the evidence in the record including the secret evidence and specifically the Security Intelligence Report (SIR) and the documents referred to in that document. Until there is a new order, the decision is legal, and I have the responsibility to consider it in light of the new evidence filed in the record, if there is any.
17. It appears clear on reading the PRRA decision, which I reviewed, that the officer's review of Mr. Sogi's situation was complete, detailed and systematic. inter alia, after his refugee claim was denied by the United Kingdom, he entered Canada under a false identity while the British authorities were preparing to remove him. On that point, the reasons stated by the British authorities were the same as those of the Canadian authorities, namely that his presence was no longer authorized on British soil because he constituted a threat to national security due to his involvement in terrorist activities on an international scale.
18. Although it was acknowledged during his many immigration hearings that he had used many false identities on British soil and well as on Canadian soil, and when he traveled to India and to Pakistan, Mr. Sogi continued to deny that he was a terrorist member of the international terrorist group "Babbar Khalsa International" (BKI) organization.
19. The PRRA officer examined and considered the extensive documentary evidence in the record submitted by both parties.
20. At page 16 of his decision, the PRRA officer discussed a report by a Danish fact-finding mission to Punjab,
Danish Immigration Services, May 2000
:
It continued by saying "that several people who had previously been militants and who had served their sentences for terrorist activities now lived a normal life in Punjab." For example, a politician who had been accused of involvement in the assassination of Indira Gandhi in 1984 was now a Member of Parliament. The fact-finding mission consulted NGOs and independent lawyers and most of them believed that currently there was no militant movement in Punjab. Most active members were now either inactive or living abroad.
21. Later on in his analysis at page 19, the PRRA officer discusses the repeal of the
Prevention of Terrorism Act
(
POTA
):
Alternatively, because of the repeal of
POTA
, and the protections offered by the new legislation, in the event that he was so very well-known, I am still not convinced that he couldn't return to any part of India without facing such risks.
There is evidence of BK militants having been arrested in the last year or so. They were arrested in relation to specific terrorist actions. I have seen nothing persuasive in the evidence that even those active militants who have been arrested have been subjected to harsh treatment.
There is nothing convincing in the evidence that would lead me to conclude that Mr. Sogi would be subjected to torture or a risk to his life or cruel and unusual treatment or punishment if he were to be arrested because of his membership in the BK(I). I note the letter of Amnesty International dated August 6, 2003 to Lorne Waldman indicating that a person believed to belong to an organization such as BKI could be charged under
POTA
, the provisions of which were believed by AI to violate international human rights standards.
The evidence establishes that the
POTA
, Prevention of Terrorism (second) ordinance 2001 has been abolished and the new act, Prevention of Terrorism Act, 2002 has been adopted. This act has been recognized as being a notable improvement over
POTA
and provides safe guards to an accused person. Section 33 of the Act provides that confessions cannot be compelled or induced and that any complaint of torture is to be investigated by a medical officer. Thus, the concerns raised by the August 6, 2003 letter are not persuasive. I note that Mr. Sogi could be subjected to prosecution for the role he might have played in the aborted bombing but that the new legislation protects against the abuses of the former legislation.
22. It is interesting to note that in the PRRA agent's report, he carefully reviewed the risk faced by other militants from Punjab who were removed to India after several years abroad, and I quote at page 18:
In order to better assess the risk that may face Mr. Sogi upon return to India I have looked at the militants who have returned to India. Mr. Wassan Singh Zaffarwal, chief of the Khalistan Commando Force, recently returned to India after 19 years abroad. He was treated to an overwhelming welcome by the people of his region. He has been exonerated on 7 of the 9 criminal charges against him. He was arrested shortly after his return to India for the other charges but was released on bail. In the 'Press Trust of India' dated March 27, 2003, he said "there is no scope for revival terrorism in Punjab."
Another former militant, Jagjit Singh Chauhan, returned from England in 2001. During his early years in England, he propagated the cause of Khalistan on a radio station under his stewardship. In addition, Satnam Singh Paonta, an associate of Gajinder Singh, chairman of the Del Khalsa International, a pro-Khalistan movement, also returned to India. As reported in 'The Economic Times' "Chauhan put a price on then Indian prime minister Indira Gandhi's head and yet he is being allowed to roam around freely". There were no reports on file to indicate that either of them has faced torture upon their return.
23. The PRRA officer proceeded with his analysis based on the information and the evidence before him, he determined that militant Sikh extremists who were removed to India, had been treated normally for persons charged with criminal offences, inter alia they were given the opportunity for bail and ultimately faced charges before the Indian courts, the same as any other citizen.
24. After reviewing and analyzing in detail the conditions in India and Mr. Sogi's personal situation, the PRRA officer determined that Mr. Sogi would not be subject to a risk for his life, or to a danger of torture, or to a risk of cruel or unusual treatment or if he were to return to India, and this was after reviewing all of the evidence available, not only the evidence involving Mr. Sogi directly, but also the documentary evidence on the situation in India and on the situation of militants who returned to India after residing abroad for several years.
25. The officer also reviewed the proposed alternatives to his removal. He dismissed them all, first, because Mr. Sogi had not been credible in the past and, second, in view of the evidence of his membership in a terrorist group. He also determined that the proposed conditions to have friends or other persons responsible for his undertakings if he were released did not at all offset the danger that Mr. Sogi posed to Canada, the danger that was recognized unequivocally in an earlier decision.
26. With regard to weighing the documentary evidence, it is a fact that the PRRA officer assigned more weight to some documents than to others, inter alia a report issued by the Refugee Board (RB) rather than another report issued by Amnesty International. Whether or not we agree with either of these documents, it is not my place to reassess all of the documents, but rather to determine whether the analysis that was carried out on them was unreasonable.
27. There may very well be contradictions within the voluminous reports regarding the situation in India; the issue for the Federal Court is not to decide for the immigration officer but rather to examine whether the analysis of the documentary evidence available was unreasonable and whether his findings are themselves unreasonable. It is the very essence of analysis that certain documents are given more weight than others; the suggestion by the applicant's counsel to the effect the officer's findings should be set aside because he assigned more weight to one document and dismissed another is inadmissible.
28. With regard to the application for leave filed against the decision to enforce the order to remove the applicant (docket IMM-3175-06), the factual arguments are the same as those in the matter challenging the PRRA officer's decision, adding that the applicant acknowledged that the removal officer has less room to maneuver than the PRRA officer, that the only legal grounds raised involve the Charter, and that the enforcement of the removal was inconsistent with the Charter. Clearly, under the current circumstances, I assign little weight to this argument since in fact the removal officer enforces a decision, examines whether the criteria are met and proceeds in accordance with the appropriate legislation. The constitutional grounds are hardly applicable under the circumstances.
29. Without going over the entire matter, I do not believe that there is truly a serious issue raised at this stage regarding docket IMM-3175-06. Under the circumstances, these arguments could be assessed by the judge who will determine whether leave may be granted for the judicial review; but as far as I am concerned, I assign little weight to these arguments raised in regard to the failure to comply with the provisions of the
Canadian Charter of Rights and Freedoms
and more specifically, with regard to the factual framework supporting the arguments of the findings of the other Minister's officer, namely the PRRA officer, who analyzed the facts and found that there was no serious risk of torture if Mr. Sogi were to be deported to his native country.
30. The case law informs us that the necessary threshold for determining that there is a serious issue to be tried is not very high.
31. Assuming for analytical purposes without deciding whether there is a serious issue in docket IMM-2889-06, I will now examine whether there is irreparable harm. [Emphasis added]
[28]
Although Blais J. did not conclude there was a serious issue and therefore left this determination to a subsequent decision-maker, he nevertheless made comments which amount to a conclusion to the effect that there is no serious issue in Mr. Sogi's case, in both dockets (IMM-2889-06 and IMM-3175-06). I must note that his comments are not the basis of my conclusions, as I am not at the stage of deciding the application for judicial review, but rather at the preliminary stage, that of determining whether the applications for judicial review are purely moot. I deemed it useful to quote extensively from the reasons of Blais J., considering that in <FRAGMENT_SUPPRESSED> , Martineau J. had stated that there was no logical reason to grant a stay of a removal order when the judge called on to decide the matter noted that it was difficult to identify a serious question.
V.
Issues
(1) Is the application for judicial review moot?
(2) If the application for judicial review is moot, should I use my discretion and hear the case?
VI.
Analysis
(1) Is the application for judicial review moot?
[29]
As a reminder, I cite the following excerpt from the reasons of Sopinka J. in <FRAGMENT_SUPPRESSED> at page 353 of the judgment:
The doctrine of mootness is an aspect of a general policy or practice that a court may decline to decide a case which raises merely a hypothetical or abstract question. The general principle applies when the decision of the court will not have the effect of resolving some controversy which affects or may affect the rights of the parties. If the decision of the court will have no practical effect on such rights, the court will decline to decide the case. This essential ingredient must be present not only when the action or proceeding is commenced but at the time when the court is called upon to reach a decision. Accordingly if, subsequent to the initiation of the action or proceeding, events occur which affect the relationship of the parties so that no present live controversy exists which affects the rights of the parties, the case is said to be moot. The general policy or practice is enforced in moot cases unless the court exercises its discretion to depart from its policy or practice. The relevant factors relating to the exercise of the court's discretion are discussed hereinafter.
The approach in recent cases involves a two-step analysis. First it is necessary to determine whether the required tangible and concrete dispute has disappeared and the issues have become academic. Second, if the response to the first question is affirmative, it is necessary to decide if the court should exercise its discretion to hear the case . . . .
[30]
As already mentioned, the remedies sought by the applicant are as follows:
- set aside the decision of the Minister delegate dated May 11, 2006, order a new consideration of the application for protection and set aside the removal order;
- render a declaratory judgment (and an injunction against the removal of Mr. Sogi) regarding the constitutional validity of sections 87, 112 and 113 of the IRPA and sections 167 and 172 of the IRPR (see also the constitutional question at paragraph 14 of the present decision);
- stay all removal proceedings against the applicant;
- reserve all other remedies for the applicant, pursuant to sections 18, 18.1 and 18.2 of the
Federal Courts Act
.
[31]
As far as the first remedy is concerned, I may set aside the decision of the Minister's delegate but I cannot order a new consideration of the application for protection. The purpose of an application for protection, such as made by the applicant, is to assess the risks before removal, not after it. This is the reason why section 232 of the IRPR provides that an applicant has the benefit of an automatic stay of the removal order while the decision on the PRRA application is pending. In doing so, Parliament intended that the PRRA should be determined before the PRRA applicant is removed from Canada, so as to avoid putting him or her at risk in his or her country of origin. After all, if a PRRA applicant is removed from Canada before a determination is made on the risks to which that person would be subject to in his of her country of origin, the intended objective of the PRRA system can no longer be met. This is why section 112 of the IRPA specifies that a person applying for protection is a "person in Canada".
[32]
The third remedy sought, namely, the stay of the removal order, obviously cannot be enforced. Mr. Sogi is no longer in Canada, as he was removed to India on July 2, 2006. No one is obliged to do the impossible. The same is true of the permanent injunction against the removal order (IMM-3175-06).
[33]
The last remedy sought, namely, the application for an order reserving the applicant's other remedies under sections 18, 18.1 and 18.2 of the
Federal Courts Act
, remains general in nature. Counsel for Mr. Sogi's did not present any potential scenario showing the practical utility of such a remedy and did not explain how this reserve could constitute a useful remedy. I am therefore asked to deal in abstractions with respect to this application for a remedy. I add for the benefit of counsel for Mr. Sogi that it is difficult to imagine a concrete remedy applicable to the circumstances of this case.
[34]
Lastly, I wanted to comment on the second remedy, namely, the question of the constitutional validity of several provisions of the IRPA and IRPR. I am of the opinion that if this remedy is allowed, it will still offer no practical solution to the case at bar. In fact, even if this remedy were granted, it is difficult to imagine a remedy in the form of an order which could allow Mr. Sogi to return to Canada. In addition, an order allowing Mr. Sogi to return to Canada would not be enforceable against the government of India. That being said, in
Charkaoui
, I addressed in large part the constitutional question raised in the present case, as counsel have informed me. In
Charkaoui
, I wrote the following on the subject of an application to invalidate certain provisions of the IRPA on the ground that they infringe the
Charter,
among other things:
[5] Second, Mr. Charkaoui challenges the constitutional validity of the provisions of the IRPA governing applications for protection, pre-removal risk assessment, the application of the principle of non-refoulement and national security: paragraphs 95(1)(
c
), 112(3)(
d
), 113(
b
) and (
c
) and subparagraphs 113(
d
)(i) and (ii), subsections 115(2) and 77(2), paragraph 101(1)(
f
) and section 104 (sections 101(1)(
f
) and 104 were not included in the constitutional question, and appear only in Mr. Charkaoui's memorandum of fact and law (Mr. Charkaoui's memorandum)) and sections 167 to 172 of the
Immigration and Refugee Protection Regulations,
SOR/2002-227 (IRPR). A notice of constitutional question was served on the Attorneys General of Canada and of the provinces in accordance with section 57 of the
Federal Courts Act
, R.S.C. 1985, c. F-7 (F.C.A.). The question submitted to the Court reads as follows in the notice (typographical errors in the original French not corrected):
[TRANSLATION] Do the provisions of the IRPA ... governing applications for protection, sections 95(1)(
c
) (final portion), 112(3)(
d
), 113(
b
),(
c
) and (
d
)(i) and (ii) and 115(2) of the IRPA, read together with sections 77(2) and the corresponding regulatory provisions, sections 167 to 172 IRPR, violate:
(i) The
Convention against Torture and Other Cruel, Inhuman or Degrading Treatment or Punishment
, Can. T.S. 1987, No. 36?
(ii) The
Convention relating to the Status of Refugees
, Can. T.S. 1969 No. 6, Preamble, s. 33?
(iii) Sections 7, 12 and 15 of the Canadian Charter, Canada Act, 1982, Schedule B?
(iv) The
Canadian Bill of Rights
, 8-9 Eliz. II, c. 44, R.S.C. 1985, App. III?
(v) The
International Covenant on Civil and Political Rights
, Can. T.S. 1976 No. 47?
(vi) The
Universal Declaration of Human R
ights, G.A. Res 217 A (III), Doc. A/810 U.N., at page 171 (1948)?
[35]
As submitted by counsel, if we compare the issues of constitutional validity I dealt with in
Charkaoui
with those invoked in this case, it appears they are substantially similar.
[36]
In
Charkaoui
, I disposed of the issue of the constitutional validity of certain provisions of the IRPA as follows:
[88] Having examined the constitutional question posed in detail (see point (ii) of the analysis), my answer is that the provisions of the IRPA governing claims for protection (paragraphs 95(1)(
c
) (final portion), 112(3)(
d
) and 113(
b
) and (
c
), subparagraphs (
d
)(i) and (ii) and subsection 115(2), read together with subsection 77(2)) and sections 167 to 172 of the IRPR
do not violate
sections 7, 12 and 15 of the Canadian Charter, the CBR, the
Convention against Torture
, the
Convention relating to the Status of Refugees
, the
International Covenant
or the
Universal Declaration
. In short, Mr. Charkaoui has not persuaded the Court that the protection claims system established by the IRPA is unconstitutional. Mr. Charkaoui failed to show that the IRPA, the application of that Act to him or the decisions made amount to torture, inhuman treatment or degrading treatment. The ordinary procedure has followed its course, and the length of that procedure at this point is due to its inherent complexity and the legitimate decisions made by Mr. Charkaoui and his representatives and by the Ministers and their representatives.
It is useful to note that the appeal against this decision will be heard by the Federal Court of Appeal in mid-February 2007.
[37]
Having considered each of the remedies sought, I conclude that the application for judicial review is moot. On the basis of the evidence on record, a positive decision on the application for judicial review will have no tangible, concrete or practical effect. I must now determine whether I should exercise my discretionary power and hear this case.
(2) If the application for judicial review is moot, should I use my discretion and hear the case?
(a)
Exercise of discretion and applicable criteria
[38]
The criteria, developed in <FRAGMENT_SUPPRESSED> , which must be considered to determine whether discretion is to be used to hear a moot case are the following:
- a court's competence to resolve legal disputes is rooted in the adversary system;
- the concern for conserving judicial resources;
- the Court's awareness of its proper law-making function.
[39]
Before establishing the criteria to be considered in determining whether a court should hear a moot issue, Sopinka J. suggested a way of assessing these criteria to determine whether or not the discretion to hear the matter should be exercised. I cite the following excerpt ( <FRAGMENT_SUPPRESSED> at page 358):
In formulating guidelines for the exercise of discretion in departing from a usual practice, it is instructive to examine its underlying rationalia. To the extent that a particular foundation for the practice is either absent or its presence tenuous, the reason for its enforcement disappears or diminishes.
[40]
It is possible that other criteria may be considered. However, for the purposes of this case, it will not be necessary to develop others: the existing criteria are sufficient.
(i) The possibility of deciding the case through an adversarial process
[41]
This criterion favours the exercise of discretion. The records are complete, the parties have filed their memoranda of fact and of law and are represented by counsel. The issue may be decided on an adversarial basis in both cases.
(ii) The concern for conserving judicial resources
[42]
It is obvious right from the start that a moot issue must not unduly use up the resources of our judicial system. However, other factors must be considered.
[43]
It must be asked whether a judicial solution to the issue could have concrete consequences on the rights of the parties even if in practice the problem which gave rise to the issue would not be settled. As mentioned previously, the applicant did not specify how a favourable decision would have tangible effects on his rights. In addition, the applicant is asking that all of his rights to remedies be reserved so that he may potentially obtain a remedy from this Court. This is not appropriate for the purposes of this case. It is not possible to decide a question of law without knowing, at the time the decision is rendered, what will actually happen in practice. This requirement must be upheld in order to guarantee the predictability of our judicial system.
[44]
This exercise does not stop here. The question also arises as to whether the issue to be determined, as it is presented, is of public significance and if it must be determined having regard to the public interest. However, we must also balance the use of judicial resources against the social cost of the exercise of the right. In this case, such balancing act is easy to perform. To a large extent, the legal issue was already determined in
Charkaoui
, which is the subject of an appeal to be heard by the Federal Court of Appeal in mid-February 2007. I add that in 2007, the Supreme Court of Canada will rule on issues which may shed some light on the procedure for applications for protection, although the issues specifically concern the procedure for security certificates under sections 76 et seq. of the IRPA (involving, inter alia, an appeal from the decision of the Federal Court of Appeal in
Charkaoui
(Re)
, 2004 FCA 421).
[45]
Therefore, with regard to the second criterion, I conclude that the concern for judicial economy does not favour the exercise of my discretion to hear the case.
(iii) The Court's law-making function
[46]
The Federal Court has exclusive jurisdiction to hear applications for judicial review stemming from the application of the IRPA. The Court plays an important role in the development of law in this field. That being said, I have already mentioned that the constitutional issue at the heart of this case has already been determined to a large extent in
Charkaoui
, and the Federal Court of Appeal will hear the appeal from this decision in mid-February 2007. In addition, when the Supreme Court of Canada hands down its judgment concerning security certificates in 2007, it is likely to shed some light on the issues raised in the present cases. It is therefore not necessary to develop any law on these issues. Therefore, the third criterion does not warrant the exercise of discretion to hear the case.
(b)
Conclusion concerning the exercise of discretion
[47]
Having discussed each of the three criteria developed in <FRAGMENT_SUPPRESSED> to determine if discretion to hear a moot issue should be used, I conclude that these criteria do not favour the exercise of discretion in the present cases. More specifically, discretion should not be exercised simply because a matter may be heard in an adversarial manner. It seems to me that this criterion must be supplemented by at least one of the other two criteria. The last two criteria developed in <FRAGMENT_SUPPRESSED> seem to me to be more important, considering the circumstances in this case. These criteria require that there must be some benefit to be derived from the matter, in that its determination must be of public interest and one of the parties have the benefit of a concrete and tangible effect from the determination of the issue, even if it is moot. In the case at bar, there is no public interest, and none of the parties will be affected in a concrete and tangible manner if the Court proceeds with the judicial review of both cases. Accordingly, I do not see any benefit from the judicial review of these two cases. Therefore, in my opinion, there is no reason for me to exercise my discretion and proceed with the judicial review of these two cases.
VII.
Conclusion
[48]
Having determined that the application for judicial review is moot, I am of the opinion to refuse to exercise the discretion which has been granted to me to hear the matter in both cases. Accordingly, the applications for judicial review in dockets IMM-2889-06 and IMM-3175-06 will not be heard, given that they have become moot.
VIII.
Question for certification
[49]
The parties asked that I reserve their right to submit a question for certification. They ask that a certain amount of time be granted to them to submit a question, if need be. Considering the special nature of the preliminary measure determined herein, I agree, and the parties will have five (5) days following the receipt of the judgment to act accordingly. If a question is submitted by one of the parties, the other party will have five (5) days to reply. I will sign the judgment upon the expiry of five (5) days or, if a question is submitted, after having made the appropriate determination concerning it.
[End of document]